画面遷移パターン
-----

# 新規登録パターン1

システム外のきっかけで業務を開始するパターンで連続して登録しないパターン

1. システムは登録用の画面を表示する。
2. 入力をして送信ボタンをクリックする。
3. システムは登録処理を行う。エラーがある場合には入力済みの登録画面を再表示する。
4. 自身が登録（あるいは変更）したデータを一覧表示する。(自分が登録したもののみ)

# 新規登録パターン２

システム外のきっかけで業務を開始するパターンで連続して登録するパターン

1. システムは登録用の画面を表示する。
2. 入力をして送信ボタンをクリックする。
3. システムは登録処理を行う。エラーがある場合には入力済みの登録画面を再表示する。
4. 当日、自身が登録（あるいは変更、削除）したデータを一覧表示する。
5. 登録ボタンを押すことで1.に戻る

# 変更パターン1

当日の入力ミスに気が付いた場合

1. 自身が当日、登録（あるいは変更、削除）したデータを一覧表示する。
2. システムは対象のデータを表示する。
3. 操作員は、変更箇所を確認し変更ボタンをクリックする。
4. システムは変更画面を表示する。
5. 操作員は、送信ボタンをクリックする。
6. システムは更新処理を行う。エラーがある場合には入力済みの更新画面を再表示する。
7. 自身が登録（あるいは変更）したデータを一覧表示する。(自分が操作したもののみ)

# 変更パターン2

入力ミスに気が付いた場合

近日の入力ミスに気が付いた場合

1. 自身が当日、登録（あるいは変更、削除）したデータを一覧表示する。
2. 操作員は、日付を調整する。
3. システムは、操作員が指定日に、登録（あるいは変更、削除）したデータを一覧表示する。
4. 操作員は、変更対象のデータを選択する
5. システムは対象のデータを表示する。
6. 操作員は、変更箇所を確認する変更ボタンをクリックする。
7. システムは変更画面を表示する。
8. 操作員は、送信ボタンをクリックする。
9. システムは更新処理を行う。エラーがある場合には入力済みの更新画面を再表示する。
10. 自身が登録（あるいは変更）したデータを一覧表示する。(自分が操作したもののみ)

# 承認依頼を承認するパターン

1. システムは未承認一覧の画面を表示する。
2. 未承認の承認依頼をタップする。
3. システムは承認事項を表示する。
4. 承認ボタンをタップする。
5. システムは未承認一覧の画面を表示する。

# 承認依頼を秘訣するパターン

1. システムは未承認一覧の画面を表示する
2. 未承認の承認依頼をタップする
3. システムは承認事項を表示する。
4. 否決ボタンをタップする。
5. システムは当日の承認依頼一覧の画面を表示する

# 承認依頼を変更依頼するパターン

1. システムは未承認一覧の画面を表示する
2. 未承認の承認依頼をタップする
3. システムは承認事項を表示する。
4. 変更依頼ボタンをタップする。
5. システムは当日の承認依頼一覧の画面を表示する

# 変更パターン

1. システムは当日登録されているデータを一覧表示する。(自分が登録したもののみ)
2. データを選択する。
3. システムはデータを表示する。
4. 変更ボタンをタップする。
5. システムは変更データ入力画面を表示する。
6. 変更データを入力し、確認画面を表示をタップする。
7. システムは変更処理を行う。
8. システムは当日登録されているデータを一覧表示する。(自分が登録したもののみ)

# 大量のデータから検索して処理を行う

候補のデータを並べて選択する。

## 表示順を意識する

* 名前の５０音順（同姓同名の時にどう判別するか）
* コード順（見つけられるのか）
* 電話番号順（同姓同名の時にどう判別するか）
